Çeviri: duygu Sezgin
Gözden geçirme: Ramazan Gurer
Ben bir nörobilimci, California Üniversitesi'nde bir profesörüm
ve 35 yılı aşkın bir zamandır
davranış üzerinde çalışmaktayım.
Nörotransmiterlerden genlere,
dopamin ve benzeri şeylerle
hedef analizine kadar birçok şeyi temel alarak çalışıyorum.
Yani genel olarak yaptığım bu.
Neden sonra, kısa bir süre önce
başka bir şey ilgimi çekti ve bu,
bir meslektaşımın benden
psikopat katillere ait bir grup beyni
incelememi istemesiyle başladı.
Bu yapmakta olduğum tipik konuşmalardan biri
ve asıl soru da "Nasıl psikopat bir katile dönüşülür?"
Psikopat katilden kastım
bu insanlar, bu tür insanlar
ve incelediğim bazı beyinler
bu bildiğiniz insanlara ait.
Bu beyinler elime geçtiğinde neye bakmakta olduğumu bilmiyordum.
Kör bir deneydi. Normal insan beyinleri ve buna benzer şeyler vardı.
Bunlardan yaklaşık 70 tanesine baktım
ve bir takım verilerle karşılaştım.
Biz bu tür şeylere teorik açıdan bakarız,
temel olarak genetiğe, beyin hasarına,
çevreyle etkileşimlerine ve tam olarak
bu mekaniğin nasıl çalıştığına bakıyoruz.
Yani ilgilendiğimiz şey, beynin en önemli parçasının
burada hangisi olduğu ve tam olarak nerede olduğudur.
Yani bakmakta olduğumuz şeyler,
genlerin etkileşimi,
kalıtımsal etkilerin neler olduğu,
beyin hasarı ve çevresel koşullar ile
bunların nasıl birbiriyle bağlantılı olduğuydu ve
bir psikopat ve de bir katil haline gelmek
hasarın tam olarak ne zaman oluştuğuna bağlıdır.
Bu kesin bir zamanlamaya sahiptir.
Farklı türden psikotapatiklerle karşılaşırsınız.
Şimdi bununla devam edeceğiz. İşte bir model.
Bu modellerde, katil ve seri katil olanlarda,
baktığım her beynin
orbital korteksinde hasar vardı,
ki o da gözlerin hemen üstünde, göz çukurlarında
ve şakakların iç kısmında bulunur.
Her birinin sahip olduğu model bu şekilde
ama hepsi birbirinden az da olsa farklıydı.
Farklı türden beyin hasarları vardı.
Burada önemli olan şey
majör şiddet genleri,
MAO-A geni olarak bilinir.
ve bu gen toplumda (normal populasyonda) çeşitlilik gösterir.
Aranızdan bazılarında bu var ve bu cinsiyetle bağlantılı
X kromozomunda yer alıyor ve bu yüzden
bunu yalnızca annenizden alabiliyorsunuz.
Aslında muhtemelen psikopat katillerin
çoğunlukla erkeklerden oluşmasının ve
oldukça agresif olmalarının sebebi bu.
Çünkü bir kız çocuğu hem babadan bir X kromozomu
hem de anneden bir X kromozomu alır, böylece nötürleşir.
Ancak erkek çocuk yalnızca
annesinden X kromozomu alır
ve böylece anneden oğula geçmiş olur.
ve bu gelişim sırasında aşırı serotonin salınımı ile bağlantılıdır
ki bu da oldukça ilginç çünkü serotoninin
normalde sizi sakinleştirip rahatlatması gerekir.
Ancak eğer bu gene sahipseniz,
ana rahminde beyniniz bununla yıkanıyor.
Böylece tüm beyniniz serotonine karşı duyarsızlaşıyor.
Bu yüzden daha sonraları bir işe yaramıyor.
Bu konuşmayı ise geçen sene
İsrail'de yapmıştım.
Yani bunun bazı sonuçları oluyor.
Teorik olarak bunun anlamı,
bu genin şiddet olarak
ortaya çıkması için
erken dönemde, ergenlikten önce
ciddi bir travmaya maruz kalmanız gereklidir,
ufak çapta bir stres değil, tokat yemek gibi bir şey değil.
Gerçek anlamda şiddet "görmek-izlemek"
ya da maruz kalmak, "gerçek dünyada-üç boyutlu olarak"
değil mi? Ayna nöron sistemi böyle çalışır.
Yani bu gene sahipseniz,
ve oldukça fazla şiddet görmüşseniz
belirli bir durumda,
bu tam anlamıyla felakete davetiye çıkarmaktır
ve sürekli şiddet görülen dünyanın bu tür yerlerinde
ne olacağına dair benim düşüncem,
nesiller boyu, bunca şiddet gören
çocuklar elde edineceğinizdir.
Eğer ben şiddet görülen bölgelerden birinde yaşayan
örneğin 14 yaşında genç bir kız olsaydım
beni koruyacak güçlü,sert bir erkek bulmak isterdim.
Sorun, bu şiddetin genlere işlemeye meyilli olmasıdır
ve artık bu çocuklar bunlara sahip
Birkaç nesil sonra, temel düşüncem şu,
tam anlamıyla "patlamaya hazır bir bombaya" sahip olacağız.
Yani asıl fikir buydu.
Ancak sonra annem bana, "Etrafta psikopat katillerle ilgili
konuşmalar yaptığını duydum
ve kendinden sanki normal bir ailedenmiş gibi bahsediyormuşsun."dedi
Dedim ki, "Sen neden bahsediyorsun?"
Sonra bana kendi soy ağacımızdan bahsetti.
Elbette bunu baba tarafına atfetti.
Bu öylesi bir durumdu, çünkü kendi geçmişinde herhangi bir şiddet olayı yok.
Ancak babamın vardı.
"Hem iyi hem de kötü haberlerim var" dedi
Kuzenlerinden biri Cornell Üniversitesi'nin kurucusu olan Ezra Cornell.
Kötü haberse; Lizzi Borden da kuzenlerinden biri
Ben de "İyi, hoş bizim de bir Lizzi'miz varmış" dedim "N'olmuş?"
O da " Hayır" dedi, "Daha kötü. Şu kitabı oku."
Bu kitap; "Tuhaf bir şekilde Öldü", tarihi bir kitaptı
ve annesini öldüren
ilk adam
benim büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükbabamdı.
Pekala, bu ilk anne cinayeti vakasıydı
ve kitap oldukça ilginç çünkü cadı avlarından,
ve insanların o zamanlar nasıl eğitildiğinden bahsediyor.
Ama burda bitmiyor tabi.
Babamın tarafında 7 erkek daha vardı,
o zamandan itibaren, Cornell'ların hepsi katil olmuşlardı.
Tamam, şimdi insan biraz durup düşünüyor da
(kahkahalar)
Çünkü babamın kendisi
ve üç amcam da II. Dünya Savaşı'nda
savaşa katılmaya karşıydılar, hepsi de korkaktı.
Ancak Lizzie Borden gibi arada bir, üç yüz yıl içerisinde
"vademiz geliyor" sanırım.
(kahkahalar)
Yani buradan çıkaracağımız ahlaki ders,
sırça köşkte oturan, komşusuna taş atmamalı.
Ya da şöyle denilebilir:
gülüşmeler
ve bir önlem almamız gerekiyordu. Şimdi çocuklarımızın bundan haberi var.
Herhangi bir sorunları da yok gibi görünüyor.
Ancak torunlarımız bu konuda biraz endişelenecekler.
Bu yüzden ailedeki herkesin
beyin tomografisini çektirdim.
(kahkahalar)
PET taramaları, EEG'ler ve genetik analizler yapmaya başladık,
yanlış olan nerde bulabilmek için.
Ortaya çıkan tek şey
birbiriyle anlaşamayan bir oğlan ve bir kız kardeşti
ve beyin modelleri birbirinin tıpatıp aynısıydı.
Aynı beyne, aynı EEG'ye sahipler.
ve birbirlerine olabildiğince yakınlar.
Ancak bir yerlerden kötü bir haber gelecek.
Ama nerden ortaya çıkacağını bilmiyoruz.
Benim konuşmam böyle.
(kahkahalar)